# 92《黑夜章》註釋

麥加章

### 在宵禮中誦讀《黑夜章》

如前所述，安拉的使者ﷺ 對穆阿茲說： “你為什麼不讀《至高章》《黑夜章》和《巳時章》？”[^1] 

**奉普慈特慈的安拉之尊名**

> #### ( 1.以籠罩時的夜發誓，) 
> #### ( 2.以顯著時的晝發誓，) 
> #### ( 3.以造化雌雄的主發誓，)
> #### ( 4.你們的努力，確實是不同的。) 
> #### ( 5.至於施捨和敬畏，)
> #### ( 6.並且歸信至善的人，)
> #### ( 7.我一定會因為容易的而給他提供方便。) 
> #### ( 8.至於那吝嗇而自以為無求，)
> #### ( 9.並且不信至善的人，)
> #### ( 10.我一定會因為困難的而給他提供方便。) 
> #### ( 11.當他淪亡時，他的財富對他無用。)

### 發誓說明人的努力結果，因其努力方向不同而不同

安拉“**以籠罩時的夜發誓**”，意指當夜以其黑暗籠罩萬物。

並“**以顯著時的晝發誓**”，即以晝的光亮發誓。

[^1]:《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》2：234；《穆斯林聖訓實錄》1：340。

“**以造化雌雄的主發誓。**”正如安拉所言：`( 我將你們造成成雙成對的，)（78：8）` `( 每一物，我都將它造化一對。)（51：49）`因為誓言立於相對的事物，因此，所說明的也是一些相對的問題。

清高偉大的安拉說，“**你們的努力，確實是不同的**”，即僕人所幹的事情是不同的、相對的，有人幹好，有人作惡。

清高偉大的安拉說，“**至於施捨和敬畏**”，即他奉命抽取財產，施捨給窮人，凡事敬畏安拉。

“**並且歸信至善的人。**”格塔德認為，“至善”指報償。赫隨夫認為指回賜。

“**我一定會因為容易的而給他提供方便。**”伊本·阿拔斯說：“我會使之從善如流。”[^2]

接着，清高偉大的安拉說：“**至於那吝嗇而自以為無求。**” “**吝嗇**”指捨不得自己所擁有的東西。伊本·阿拔斯解釋為他捨不得自己的財富，並且不向他的養主表示需求。[^3]

“**並且不信至善的人**”，即他不相信後世的報償。

“**我一定會因為困難的而給他提供方便**”，即我會使他輕鬆地踏上邪惡的道路。正如安拉所述： `( 我也將翻轉他們的心和眼，就像最初他們不信一樣。我將任由他們在過分當中彷徨。)（6：110）`意義相近的經文很多，它們說明安拉將賜給致力於行善的人以機遇，同時拋棄那些心懷不軌者。一切都憑定然。許多聖訓也證明了這一點。

### 艾布·伯克爾的傳述

艾布·伯克爾說，我對安拉的使者ﷺ說：“**安拉的使者啊！我們的功行是早已被註定的，還是新創的（即隨着功行被註定）？”使者說：“按照早已註定的法則。”他問：“安拉的使者啊！那麼，我們應該怎麼做？”使者回答：“人人都會因為被註定的結局而輕鬆前進。”[^4]

### 阿里的傳述

阿里說，我們曾在白格爾墳地時，安拉的使者ﷺ來到我們中間。使者坐下來後，我們坐在他的周圍。他低着頭，用一根細木棍不停地戳地，說： “你們中每個人（或者說每個生靈）在樂園和火獄的位置早已定好，或者是幸福的，或者是薄福的。”有人問：“安拉的使者啊！那我們為什麼不依賴自己的前定，而放棄功行？因為我們中的幸福者，終將成為幸福者；我們中的不幸者，終將成為不幸者。”使者說：“至於幸福者，他們將輕鬆地完成幸福者應該做的事情；至於不幸者，也將輕鬆地去做不幸者應該做的事情。”然後使者讀道： “至於施捨和敬畏，並且歸信至善的人，我一定會因為容易的而給他提供方便。至於那吝嗇而自以為無求，並且不信至善的人，我一定會因為困難的而給他提供方便。”[^5]

### 伊本·歐麥爾的傳述

歐麥爾曾問：“安拉的使者啊！請告訴我，我們所做的事情，是因循着早已判定的規程，還是一個新的起點，或是一種首創（即先前沒有預定好）？”使者回答：“是因循着早已判定之規程。罕塔卜的兒子啊！你要努力！因為人人都會輕易地達到相應的定局，譬如幸福者，將去做幸福者應該做的事情，不幸者，將會去做不幸者應該去做的事情。”[^6]

[^2]:《泰伯裏經注》24：460。

[^3]:《散置的珠寶》8：535。

[^4]:《艾哈麥德按序聖訓集》1：5。

[^5]:《艾布·達烏德聖訓集》5：68；《提爾密濟聖訓全集詮釋》6：340、9：270；《聖訓大集》6：516、517 ；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》8：579；《穆斯林聖訓實錄》4：2039、2040；《伊本·馬哲聖訓集》1：30。

[^6]:《艾哈麥德按序聖訓集》2：52；《提爾密濟聖訓全集詮釋》6：339。

### 賈比爾的傳述

賈比爾曾問：“安拉的使者啊！我們的功行，是因循着早已判定之規程，還是屬於我們的首創？”使者回答：“是因循着早已判定之規程。”於是蘇拉格問：“那麼我們應該怎麼做？”使者回答說：“人人都會輕鬆地完成他應該完成的事情。”[^7]

伊本·傑萊勒說，艾布·伯克爾曾在麥加釋放一些歸依伊斯蘭的奴隸，但大都是些老弱病殘。他的父親對他說：“兒啊！我看你總是釋放一些弱者，為什麼不釋放一些強壯的人，讓他們追隨你，保護你？”他回答說：“父親啊！我只追求安拉的賞賜。”後來我的一些家人告訴我，下列經文就是因為艾布·伯克爾而降示的：“至於施捨和敬畏，並且歸信至善的人，我一定會因為容易的而給他提供方便。”[^8]

“當他淪亡時，他的財富對他無用。”穆佳黑德說“淪亡”指死亡。[^9] 栽德·本·艾斯萊姆認為，經文指墜入火獄。[^10] 

> #### ( 12.我確實掌握引導。)
> #### ( 13.後世與今世誓必屬於我。)
> #### ( 14.我曾以發焰的烈火警告你們。) 
> #### ( 15.只有最不幸的人才進入它。) 
> #### ( 16.他不信真理並背離它。)
> #### ( 17.敬畏的人，得以避開它。) 
> #### ( 18.他施捨財富，追求純潔。)
> #### ( 19.任何人在他那裏沒有要還報的恩惠，) 
> #### ( 20.（他）只求他的至高的主的喜悅。) 
> #### ( 21.他將會喜悅。)

### 引導由安拉掌握

“**我確實掌握引導**”，格塔德解釋說：“我將闡明合法與非法。”[^11] 其他學者說：“走正道的人，將達到安拉（的喜悅）。”他認為這節經文的意義如同下列經文：`( 安拉負責指引正路。)（16：9）`[^12] 

“**後世與今世誓必屬於我**”，即一切都是我的權力，我是它們的支配者。

“**我曾以發焰的烈火警告你們。**”穆佳黑德說，“發焰”指發光。[^13] 伊瑪目艾哈麥德傳述，努爾曼·本·畢西爾在一次演講中說：“我聽安拉的使者ﷺ在演講中讀道：‘我曾以發焰的烈火警告你們。’（他的聲音很大）甚至當時站在街上的人也能聽到從我這裏傳出去的聲音……當時，披在他肩上的花格單子都掉在他的腳下。”[^14] 

伊瑪目艾哈麥德傳述，努爾曼·本·畢西爾在演講中說：“我聽安拉的使者ﷺ在演講中講道： ‘復生日，火獄中受刑最輕的人，是這樣的：他的兩腳心放着兩塊燃燒的火炭，他的腦汁因此而沸騰。’”[^15] 

穆斯林傳述，努爾曼·本·畢西爾說，安拉的使者ﷺ說：“火獄中受刑罰最輕的人，穿着一雙火鞋，繫着兩條火鞋帶，他的腦汁因此而沸騰，就像水鍋沸騰那樣。他以為任何人的刑罰都沒有他的刑罰重，其實他的刑罰是最輕的。”[^16] 

“**只有最不幸的人才進入它**”，即只有最薄福的人，纔會完全陷入火窟。接着經文解釋這“**最不幸的人**”說：“**他不信真理並背離它**”，即他的內心沒有信仰，他周身的肢體拒絕實踐信仰。

伊瑪目艾哈麥德傳述，安拉的使者ﷺ說： “我的教民中，除了拒絕者之外，人人都將進入樂園。”眾人問：“安拉的使者啊！還有拒絕進入樂園的人嗎？”使者回答：“服從我的人要進樂園，違抗我等於拒絕進樂園。”[^17] 

“**敬畏的人，得以避開它**”，即虔敬的、純潔的、敬畏者將遠離火獄。經文註釋“敬畏的人”說：“他施捨財富，追求純潔”，即他將自己的財產用於主道上，以便純潔自己的內心、財產以及安拉在信仰和今世中賞賜他的一切。

“**任何人在他那裏沒有要還報的恩惠**”，即他花費財產的目的，不是為了博取別人的回報，他花費財產“只求他的至高的主的喜悅”。他只希望在後世的樂園中，看到至仁的安拉。

清高偉大的安拉說：“**他將會喜悅。**” 具備上述品質的人，將心滿意足。

### 上述經文降示的原因以及艾布·伯克爾的尊貴

許多經注學家和學者一致認為，上述經文是因為虔信者艾布·伯克爾而降示的。毋庸置疑，這些經文雖然是泛指的，但艾布·伯克爾首當其指。作為這個穩麥的先驅，艾布·伯克爾確實具備了上述一切美德，而且卓越超群。因為他的確誠實虔敬，尊貴慷慨，疏財仗義，順主助聖；為了追求安拉的喜悅，他曾奉獻出無數財富，而不計任何報酬，他的慷慨大方甚至惠及其他部落的首領頭目。在侯代比亞之日，賽格夫族的首領歐勒沃說：“真的，以安拉發誓，若不是我還沒有償還你借我的債務，我一定會響應你（加入伊斯蘭）。”[^18] 但艾布·伯克爾因對方提及此事而非常生氣。他如此對待阿拉伯各部落的首領，對其他人的義舉就更是不言而喻。因此安拉說：“任何人在他那裏沒有要還報的恩惠，（他）只求他的至高的主的喜悅。他將會喜悅。”兩聖訓實錄輯錄，安拉的使者ﷺ說：“誰為主道花費了一雙（兩件）財產，樂園的管理者們都會呼喚他：安拉的僕人啊！這道門是最好的。”艾布·伯克爾說：“安拉的使者啊！難道一個人同時要從這麼多門受到邀請嗎？”使者回答：“是的，我希望你是他們中的一員。”[^19] 

《黑夜章》註釋完。一切感贊全歸安拉。

[^7]:《穆斯林聖訓實錄》4：2041；《泰伯裏經注》24： 475。

[^8]:《泰伯裏經注》24：473。

[^9]:《泰伯裏經注》24：476。

[^10]:《泰伯裏經注》24：476；《格爾特賓教律》20：85。

[^11]:《泰伯裏經注》24：477。

[^12]:《泰伯裏經注》24：477。

[^13]:《泰伯裏經注》24：477。

[^14]:《艾哈麥德按序聖訓集》4：272。

[^15]:《艾哈麥德按序聖訓集》4：274 ；《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》11：424。

[^16]:《穆斯林聖訓實錄》1：196。

[^17]:《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》13：263；《艾哈麥德按序聖訓集》2：361。

[^18]:歐勒沃的意思或許是，如果我現在加入了伊斯蘭，恐怕有為了報答艾布·伯克爾之恩才入教之嫌。如果要信教，我只能真心實意地信教。——譯者注

[^19]:《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啟迪》7：23；《穆斯林聖訓實錄》2：712。