# 114《人類章》註釋 

麥加章

奉普慈特慈的安拉之尊名

<pre>
<b>( 1.你說，我求庇於人類的主，)</b>
<br /><br /><b>( 2.人類的君主，)</b>
<br /><br /><b>( 3.人類的真主，)</b>
<br /><br /><b>( 4.使我免於潛伏的教唆者的惡劣。)</b>
<br /><br /><b>( 5.它在人類的胸中教唆。)</b>
<br /><br /><b>( 6.它來自精靈和人類。)</b>
</pre>

以上是至仁主的諸多屬性中的三個屬性：養育性、絕對的權力和受崇拜性。因爲安拉是萬物的養育者、掌管者和惟一應受崇拜者，萬物都由他創造，都崇拜他，歸他掌管，所以，安拉命令人們在祈求保佑時，應該祈求具備這些屬性的安拉，使他們免遭潛伏的惡魔傷害。這種惡魔，專門對付人類。每個人都有一個夥伴（精靈），爲他粉飾醜行。想方設法使他迷惑。受保護者，則是受安拉保護之人。

聖訓對此加以證實，先知ﷺ說：“你們每個人，都被指派了一個夥伴。”衆人問：“安拉的使者啊！你也如此嗎？”使者說：“是的，但安拉幫助我戰勝了它，它歸信了伊斯蘭，所以它只讓我幹好事。”[^1]

兩聖訓實錄輯錄，穆聖ﷺ坐靜時，（聖妻）索菲婭前去探望。晚上，先知送她回家，路上遇見兩位輔士，二人看到先知後欲快步離去。先知喊： “請慢走！她是胡燕葉的女兒索菲婭。”二人說：“安拉的使者啊！讚美安拉！[^2] ”先知說：“人體內血液所到之處，惡魔都能到達。我擔心它使你們產生一些想法。”[^3]

[^1]:《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》10：243。

[^2]:《穆斯林聖訓實錄》4：2167。

伊本·阿拔斯在解釋“**潛伏的教唆者**”時說： “惡魔伏臥在人的心上，當人疏忽時，它開始教唆；當人記主時，它就潛伏起來。”[^4]穆佳黑德和格塔德也持此觀點。穆爾泰米萊傳自他的父親，有人對我說：“當人們歡樂和憂愁時，潛伏的教唆者就在人心中吹氣；當人記念安拉時，它就潛伏起來。”[^5]奧夫傳自伊本·阿拔斯：他說“教唆者”指教唆人作惡的惡魔，當人順服它時，它就潛伏起來。[^6]

“**它在人類的胸中教唆。**”如同明文所示，這節經文是特指人類，還是泛指人類和精靈，學者們對此持兩種觀點。這是因爲大多數情況下，“人類”一詞也包含精靈在內。伊本·哲利爾說：“經文中確已出現過‘精靈中男子’的字句，所以將人類列入其中，並非異端學說。[^7]

接着清高偉大的安拉說：“**它來自精靈和人類。**” 這節經文是否是在解釋上一節經文“**它在人類的胸中教唆**”呢？經文解釋說，這些人來自精靈和人類。這種解釋能夠幫助第二種觀點。也有人認爲，安拉說“**它來自精靈和人類**”是解釋到底是精靈和人類中的誰在教唆人類。這種說法接近於安拉的下列話：`( 因此我爲每一位先知設了一些敵人，他們是人類與精靈中的魔鬼，他們以花言巧語互相諷喻，進行欺騙。)`（6：112）

伊本·阿拔斯說，有人來找穆聖ﷺ，說：“安拉的使者啊！我有時想到一些問題，我寧願從天上摔下，也不願講出那些話。”先知說：“安拉至大！安拉至大！一切讚美歸於安拉，他瓦解了教唆者的陰謀。”

經注完。一切讚美，全歸養育衆世界的安拉。一切感贊全歸安拉。


[^3]: 意思是我們怎麼會對你產生誤會呢？——譯者注

[^4]: 《布哈里聖訓實錄詮釋——造物主的啓迪》4：326。

[^5]: 《泰伯裏經注》24：709。

[^6]: 《泰伯裏經注》24：710。

[^7]: 《泰伯裏經注》24：710。

[^8]: 《泰伯裏經注》24：711。
