---
title: 附	錄 
sidebar_position: 7
---

### 先知篇

阿丹(آدم)

人類始祖，安拉用泥土造化的第一個男人。

伊德里斯(إدريس)

是阿丹之後、努哈之前的早期先知。

努哈(نوح)

古代著名先知之一，安拉派遣到大地上的第一位使者。

呼德(هود)

《古蘭》中提到的古代先知之一。

撒立哈(صالح)

《古蘭》中提到的古代先知之一。

伊布拉欣(إبراهيم)

《古蘭》中提到的著名先知之一，伊布拉欣因對安拉的無限忠誠而享有“安拉的朋友”之美稱。其長子伊斯瑪儀是阿拉伯人的祖先；次子易司哈格是以色列人的祖先。

魯特(لوط)

《古蘭》中提到的古代先知之一。其族人驕奢淫逸，攔路搶劫，無惡不作，尤爲嚴重的是縱慾男色，後來其中所有不信者都被暴雨般的飛石擊斃。

伊斯瑪儀(إسماعيل)

《古蘭》中提到的古代先知之一，先知伊布拉欣之長子，是哈哲爾所生。

易司哈格(إسحاق)

《古蘭》中提到的古代先知之一。先知伊布拉欣之次子，伊斯瑪儀之弟。

葉爾孤白(يعقوب)

《古蘭》中提到古代先知之一，先知優素福之父。

優素福(يوسف)

《古蘭》中提到的古代先知之一，先知葉爾孤白之子。自幼聰明、英俊，深得其父鍾愛，遭到同父異母哥哥嫉妒，被推入井中，後被過路客商從井中撈出，廉價賣到埃及權貴葛圖斐爾府中當僕人。及長，被國王任命爲主管糧食的大臣。

艾優卜(	أيوب)

《古蘭》中提到的古代先知之一。《古蘭》中主要提到他面對磨難堅貞不屈的精神品格。

舒爾布(شعيب)

《古蘭》中提到的先知之一，相傳系紅海岸西奈山附近的麥德彥部落人。該族人經商中缺斤少兩、稱量不公，真主派舒爾布去教化他們，遭到拒絕，舒爾布及其追隨者亦被逐出家鄉。麥德彥人執迷不悟，終於遭到真主的懲罰。

穆薩(موسى)

《古蘭》中提到的著名古代先知和使者，安拉曾頒降給他《討拉特》。

哈倫(هارون)

《古蘭》中提到的古代先知之一，先知穆薩之兄和宣教助手。

助勒基福勒(ذو الكفل)

《古蘭》中提到的古代先知之一。

達烏德(داود)

《古蘭》中提到的先知之一，是承領安拉降給人類四大部天經之一《宰哺爾》的先知。他曾隨國王塔魯特與伽魯特作戰，殺死伽魯特，從而得到了安拉賞賜的國權和智慧。

蘇萊曼(سليمان)

《古蘭》中提到的古代先知之一。古代先知達烏德之子，繼承父業，享有國權。

易勒雅斯(إلياس)

《古蘭》中提到的古代先知之一。

艾勒葉賽爾(اليسع)

《古蘭》中提到的古代先知之一。

優努斯(يونس)

《古蘭》中提到的古代先知之一。曾乘船出走，遇風暴跳入大海，進入魚腹。在魚腹拜主、懺悔，讚美安拉。

宰凱里雅(زكريا)

《古蘭》中提到的古代先知之一。先知葉爾孤白的後裔，葉哈雅之父。

葉哈雅(يحيى)

《古蘭》中提到的古代先知之一。先知宰凱里雅之子。

爾撒(عيسى)

《古蘭》中提到的著名古代先知，是純貞女麥爾彥之子，安拉曾賜予他《引支勒》經典，並奉命去教化以色列人。伊斯蘭認爲爾撒決不是主，也未被釘死在十字架上。

穆罕默德ﷺ(محمّد)

公元570-632年。安拉派遣給人類的最後一位先知和使者，萬聖的封印者，他之後，安拉不再派遣先知。

### 四大哈里發篇	

艾布·伯克爾(أبو بكر)

第一任正統哈里發，著名聖門弟子。在先知傳教初期首先信教，是先知的摯友和得力助手。632年先知歸真後，被選爲第一任哈里發，平息了內憂外患，穩定了先知奠定的伊斯蘭大業。執政期間，主持了《古蘭》的首次彙集工作。634年因病在麥地那歸真。

歐麥爾(عمر)

第二任正統哈里發，著名聖門弟子，先知最得力的助手之一，在他執政期，整個阿拉伯半島實現伊斯蘭化。對外則征服了屬於當時最強大的兩大帝國——波斯帝國和拜占庭帝國。從635-642年內先後征服敘利亞、耶路撒冷、伊拉克、波斯和埃及等地區。

奧斯曼(عثمان)

第三代正統哈里發，著名聖門弟子。先知得力助手之一。公元644年被推選爲第三任哈里發。649-650年，他派大將阿斯攻克了伊斯泰赫爾，派巴士拉地方長官阿卜杜拉·本·阿慕爾佔領呼羅王國。652年征服了阿塞拜疆和亞美尼亞的部分地區， 649-650年，命穆阿維葉率海軍奪取拜占庭海軍基地塞浦路斯島和艾爾瓦德島。653年，組織專人彙編《古蘭》，確定正式文本。656年4月被暴徒殺害宅邸。

阿里(علي)

第四任正統哈里發，著名聖門弟子。出身於古萊什部落哈希姆家族，幼年喪父後由先知撫養。擔任錄事，記載啓示和先知的訓示。656年6月，奧斯曼被害後，阿里被推舉爲第四任哈里發，爲整頓內部和維護疆土，把首都從麥地那遷至庫法城。

### 聖妻篇	

阿伊莎(عائشة)

先知穆罕默德的妻子，是艾布·伯克爾的幼女，聖訓的主要傳述人之一，畢生傳述聖訓2210段，涉及宗教信仰、制度、禮儀以及日常生活。

哈芙賽(حفصة)

先知穆罕默德的妻子，第二任哈里發歐麥爾之女。

烏姆·賽萊邁(أم سلمة)

先知穆罕默德的妻子，哈立德·本·瓦利德的侄女，聖訓傳述人。她曾傳述聖訓378段。

### 聖門弟子篇

艾布·胡萊賴(أبو هريرة)

著名的聖門弟子，聖訓背誦家和傳述家。因其喜愛小貓，故以艾布·胡萊勒（小貓之父）的綽號著稱。也門道斯部落人，跟隨先知宣教多年，曾任先知寺教師。先知歸真後，曾擔任過巴林、麥地那長官，主持麥加的司法工作。一生背記、傳述聖訓5374段。輯有《穆斯奈德》聖訓集一稿，由艾布·易司哈格·本·伊布拉欣整理成書。

伊本·阿拔斯(ابن عباس)

經注家，聖訓傳述家，先知的堂弟和弟子，出身於麥加阿拔斯家族，精於伊斯蘭教法，尤擅長註釋《古蘭》，被先知譽爲“《古蘭》的解釋者”，曾被第四任哈里發阿里委任爲巴士拉總督。晚年雙目失明，留居塔伊夫。他一生傳述聖訓1660段。

伊本·歐麥爾(ابن عمر)

聖門弟子，聖訓傳述家，生於麥加，是第二任哈里發歐麥爾的長子，早期麥地那的知名學者之一，幼年隨父入教並遷徙麥地那，656年奧斯曼遭害後，他拒絕部分聖門弟子擁戴他爲哈里發的請求。一生作出過許多教法判例，由於他與艾奈斯·本·馬力克的共同努力，有關聖訓傳述的研究在麥地那發展成爲專門的學科，他背記、傳述聖訓1630段。

艾奈斯·本·馬立克(أنس بن مالك)

聖門弟子，聖訓傳述家，麥地那人，10歲由其母烏姆·賽萊邁送交先知培養， 622-632年間作先知的侍從，故對先知的思想主張和懿德賢操有很深的瞭解。632年先知歸真後，他在麥地那致力於聖訓的傳述和研究。後遷居大馬士革，繼又定居巴士拉，從事宣教和講座。一生傳述聖訓2286段。

伊本·麥斯歐迪(ابن مسعود)

聖門弟子，聖訓傳述家，是先知的僕從，生於麥加，曾遷徙埃塞俄比亞，後遷徙到麥地那，精通《古蘭》和伊斯蘭教法。

艾布·穆薩·艾什爾裏(أبو موسى العشعري)

聖門弟子，著名軍政長官之一，誦經家，生於也門扎比德，出身於蓋哈坦部落，少年時在麥加信奉伊斯蘭教，曾奉先知之命遷徙埃塞俄比亞避難，後被派往家鄉宣教，第二任哈里發歐麥爾執政時期被任命爲巴士拉軍政長官，後任庫法軍政長官，曾應庫法穆斯林的請求，作爲阿里一方的代表，出席綏芬戰役後的裁決會議，擅長《古蘭》讀法。畢生傳述聖訓355段。

賈比爾(جابر)

聖門弟子，聖訓傳述人之一，出生於麥地那赫茲勒吉部落，620年信奉伊斯蘭教，成爲麥地那最早的6名穆斯林之一，參加過19次戰役，畢生傳述聖訓1540段，晚年在麥地那聖寺設講座，傳授聖訓。

瓦利德(الوليد بن عقبة)

聖門弟子，是哈里發奧斯曼的同母兄弟。解放麥加的那一天接受信仰，曾一度受命負責天課事務，在奧斯曼執政時期，被任命爲庫法長官。

武灑麥·本·栽德(أسامة بن زيد)

聖門弟子，著名軍事家。先知歸真後，雖然當時他還很年輕，但艾布·伯克爾還是遵照先知遺旨，授其軍權，派出第一支軍隊平息了內亂，樹立了穆斯林的信心。

艾布·則爾(أبو ذر)

聖門弟子，少數最先進教者之一，以虔誠、敬畏和節儉樸素著稱，傳述很多聖訓。先知歸主後，他移居敘利亞，結交很多窮苦人和無家可歸者。

艾布·歐拜德(أبو عبيدة بن الجراح)

聖門弟子，軍事將領。生於麥加，出身於古萊什部落的菲赫爾家族，少數最早信教者之一。曾奉命遷徙埃塞俄比亞避難，吾侯德戰役中，他曾拼死護衛先知，曾被派到納季蘭地區傳教，艾布·伯克爾執政時期，成爲軍事將領，曾率軍前往敘利亞的霍姆斯，歐麥爾執政後被任命爲北征敘利亞的總指揮，曾率軍先後佔領大馬士革、太巴列、巴勒貝克、霍姆斯等地，他還協助歐麥爾向各地派駐軍，任命官員，判定管理新徵服領土的各項規章條例，639年在耶路撒冷附近染瘟疫歸真。

賽爾德·本·栽德(سعيد بن زيد)

聖門弟子，古萊什部落人，早期入伊斯蘭教者之一，曾遷往埃塞俄比亞避難，參加過使者參加的所有戰役，也參加了征服敘利亞的戰鬥，逝於麥地那。

罕薩尼·本·薩比特(حسان بن ثابت)

詩人，聖門弟子，麥地那人，矇昧時代曾到敘利亞基督教加薩尼王國和希拉王國，任 廷詩人。伊斯蘭時代，接受信仰一直追隨先知。擅於諷刺和辯駁，晚年雙目失明，留有《詩集》傳世。

吾班葉·本·凱爾卜(أبي بن كعب)

聖門弟子，精通《古蘭》及其記錄，伊斯蘭教歷22年卒於麥地那。

栽德·本·薩比特(زيد بن ثابت)

聖門弟子，《古蘭》主要記錄者之一，生於麥地那，出身赫茲勒吉部落族的達哈克家族，曾照先知的指示攻讀並掌握了古敘利亞語和希伯來語，能誦讀全部《古蘭》，諳熟伊斯蘭教法和《古蘭》誦讀法，傳述有近百段聖訓，於665年病故於麥地那，終年54歲。

凱爾卜·本·馬立克(كعب بن مالك)

聖門弟子，詩人，麥地那人。安拉曾降示古蘭，接受其懺悔，晚年雙目失明，終年77歲。

儀姆蘭·本·侯塞因(عمران بن حصين)

聖門弟子，曾奉歐麥爾委派主持過巴士拉的司法工作。

君岱卜(جندب بن الأزدي)

聖門弟子，綏芬戰役中陣亡。

阿丁伊·本·哈亭(عدي بن حاتم)

聖門弟子，原是基督教徒，伊斯蘭教歷7年見到使者，並接受信仰，伊斯蘭教歷66年卒於庫法，終年120歲。

阿卜杜拉·本·賽倆目(عبدالله بن سلام)

聖門弟子，輔士，在接受伊斯蘭之前是猶太教徒。

艾格萊爾·本·哈畢斯(الأقرع بن حابس)

聖門弟子，解放麥加那一年信奉伊斯蘭，在征服呼羅珊時陣亡。

胡宰法(حذيفة)

聖門弟子，他和父親一起參加吾侯德戰役時，其父被穆斯林軍誤傷而亡，他曾被歐麥爾委派爲麥達因的長官，在奧斯曼遇
害的40天后歸真。

畢西爾·本·白拉伊(بشير بن البراء)

聖門弟子，賽萊麥家族的貴族，他在與先知一道食用毒羊時，中毒身亡。

賽爾德·艾布·宛葛思(سعد بن أبي وقاص)

著名聖門弟子，軍事將領，生於麥加。610年，17歲的賽爾德成爲第五位最先信教者。曾奉先知之命遷往埃塞俄比亞避難。637年歐麥爾執政時期，他出任進軍波斯的總指揮。在卡迪西亞打敗波斯帝國軍隊，一舉攻克波斯帝國首都泰西封。歐麥爾遇害後，他避開紛爭，隱居在麥地那郊外阿基格村。畢生傳述聖訓270餘段。晚年雙目失明。675年病故。

穆阿維葉(معاوية)

聖門弟子，伍麥葉家族，是艾布·蘇富揚的次子。曾任先知的文書。艾布·伯克爾擔任哈里發時，仍擔任錄事。在參加征討“裏達”叛亂的戰鬥中，初顯軍事才華。 634年歐麥爾任命其爲征服敘利亞的主將之一。639年接替其兄葉齊德任大馬士革總督。649-650年他率軍奪取塞浦路斯島和羅德島。661年，穆阿維葉在敘利亞和埃及阿拉伯貴族的支持下，自稱哈里發，建立伍麥葉王朝，定都大馬士革。679年，他指定其子葉齊德爲哈里發的繼任者。

阿米爾·本·萊畢爾(عامر بن ربيعة)

少數最先接受信仰的聖門弟子之一，曾奉命遷往埃塞俄比亞避難，遷徙麥地那後參加了白德爾戰役。曾接受先知及歐麥爾等聖門弟子傳述的聖訓。卒於伊斯蘭教歷35年。

阿卜杜拉·本·阿慕爾(عبدالله بن عمرو)

聖門弟子，先於其父阿慕爾接受信仰，在綏芬之戰中，作爲穆阿維葉的左翼軍事成員參戰。伊斯蘭教歷63年卒於敘利亞。

阿慕爾·本·賽爾德(عمرو بن سعيد)

聖門弟子，出身伍麥葉家族，曾奉命遷往埃塞俄比亞避難，在征服葉爾姆克時陣
亡。

薩比特·本·蓋斯(ثابت بن قيس)

聖門弟子，善於勸善演說，麥地那赫茲勒吉部落人，在征討葉麻麥時陣亡。

索菲婭·賓特·西白(صفية بنت شيبة)

聖門女弟子，曾接受阿伊莎、烏姆·哈比白等聖妻傳述的聖訓。

谷賽姆(قثم)

聖門弟子，先知的堂弟，他母親是繼赫蒂徹之後第二位信奉伊斯蘭的女性。據傳述，阿里執政時，曾委派他爲麥加長官，在征討薩馬爾罕時陣亡。

艾布·歐麻麥·巴黑裏(أبو إمامة الباهلي)

聖門弟子，聖訓傳述人，據說他曾參加了向先知宣誓效忠的協定。卒於伊斯蘭教歷80年左右。

栽德·本·哈里斯(زيد بن الحارثة)

先知最心愛的聖門弟子之一。最早信奉伊斯蘭教者之一。曾被先知收爲義子。是惟一在《古蘭》中被提到名字的聖門弟子，先知親率穆斯林軍遠征臺卜克時曾命他鎮守麥地那。629年他奉命率軍出征拜占庭帝國屬地敘利亞，在穆烏泰戰役中陣亡。

賽勒曼·法裏西(سلمان الفارسي)

聖門弟子。伊斯蘭早期學者、軍事家。生於波斯伊斯法罕，原信奉瑣羅亞斯德教，後改奉基督教。曾離家到敘利亞、摩蘇爾、奈綏比、阿姆利亞遊學，研究基督教教義，後轉到阿拉伯半島中部地區的城市研究伊斯蘭教。途經瓦底古拉商道時受騙，被賣爲奴隸。後又流落到麥地那淪爲猶太人的奴隸，受先知資助贖身，不久信奉伊斯蘭教。因其學識淵博，擔任聖門弟子的教師。

穆阿茲·本·傑伯裏(معاذ بن جبل)

聖門弟子，麥地那赫茲勒吉部落人，18歲時信奉伊斯蘭教，曾被先知派往也門宣教。

白拉伊·本·馬立克(البراء بن مالك)

聖門弟子，麥地那赫茲勒吉部落人，參加過吾侯德戰役及其以後的戰役，在征服波斯時犧牲。

白拉伊·本·麥爾魯勒(البراء بن معرور)

聖門弟子，輔士，在遷徙之前，曾作爲賽萊麥家族的首領與先知結約宣誓效忠，並朝向天房禮拜。

白拉伊·本·阿茲卜(البراء بن عازب)

聖門弟子，麥地那赫茲勒吉部落人，先知曾因其年齡小而不讓他參加白德爾戰役。曾參加了阿里指揮的數次戰役，也參加了對波斯的征服戰。

賽爾德·本·馬立克(سعد بن مالك)（艾布·賽爾德·胡德里）

聖門弟子，曾擔任過麥地那教法說明官，先知曾因其年齡小，未讓參加吾侯德戰役。約在伊斯蘭教歷64年卒於麥地那，享年74歲。

### 再傳弟子篇

哈桑·巴士裏(الحسن البصري)

再傳弟子，聖訓學家，教法學家。生於麥地那，後遷至巴士拉，其著作未保留下來，其思想主張散見於後輩學者的著作當中，由於他信仰虔誠和學術上的聲譽，贏得了蘇菲派、穆爾泰齊賴派和遜尼派的尊敬。

沃海布·本·穆南畢哈(وهب بن منبه)

再傳弟子，諳熟祖先、先知和帝王的歷史傳記，祖籍波斯，生於沙納，曾跟隨阿布杜拉·本·阿拔斯學習古蘭。被歐麥爾·本·阿布杜勒·阿齊茲任命爲沙納的長官，卒於該地。著作有《希木葉爾人帝王史》《先知傳》《前定論》《以色列傳述》。

穆罕默德·本·西林(محمد بن سرين)

再傳弟子，艾奈斯·本·馬力克的釋奴，法學家，聖訓學家，經注學者，據傳擅於圓夢，生於巴士拉，冶煉金屬鑄鍛造兵器出身。

伊本·哈乃斐葉(ابن الحنفية)

再傳弟子，出生並卒於麥地那，是第四任哈里發阿里的第三子，因其生母豪萊是賈法爾·哈乃斐葉之女，故稱伊本·哈乃斐葉。什葉派凱桑尼支派尊他爲伊瑪目。

伊布拉欣·奈赫伊(إبراهيم النخعي)

再傳弟子，伊拉克法學家，經注背記者，也門人，後遷居庫法，曾跟隨和求教於伊本·麥斯歐迪等聖門弟子。

伊本·朱萊哈(ابن جريج)

再傳弟子，聖訓學家，經訓背記家，法學家，經注學者，生於麥加，遷居伊拉克，遺著有《聖訓集》《朝覲功課》和《古蘭經注》。

伊本·穆黑萊茲(ابن محيريز)

再傳弟子，法學家。

穆特磊夫(مطرف)

聖訓學家，第四級再傳弟子，曾接受愛舍爾比等人傳述的聖訓，卒於伊斯蘭教歷142年。

孟勒(مرة الطيب)

再傳弟子，先知在世時已出生，曾接受艾布·伯克爾、歐麥爾、艾布·則爾、伊本·麥斯歐迪傳述的聖訓，伊斯蘭教歷80年左右卒於庫法。

謝海里·本·胡叔卜(شهر بن حوشب)

再傳弟子，聖門女弟子艾斯瑪儀·賓特·葉齊德的釋奴，曾跟隨和求教過伊本·阿拔斯，並多次由其檢查他對《古蘭》的背記。

舒爾賓(الشعبي)

再傳弟子，聖訓學家，聖訓傳述人，法學家，詩人，出生於庫法，歐麥爾·本·阿布杜勒·阿齊茲曾委任他爲法官。

舒萊海(شريح)

再傳弟子，法學家，曾一度擔任庫法法官。

哈賈吉·本·優素福(الحجاج بن يوسف)

再傳弟子，伍麥葉王朝著名軍事將領，生於塔伊夫。692年奉阿布杜勒·麥利克·本·麥爾旺之命率兵攻擊麥加，殺死阿布杜·本·祖拜爾，滅其軍隊及家屬，因此被任命爲希賈茲總督，後在兩年之中又平定了也門和葉麻麥各部落的反叛，重新實現了阿拉伯半島統一，694年被委派爲伊拉克總督，曾先後鎮壓了伊拉克、庫法什葉派和巴士拉哈瓦里吉的反抗。705—712年派其部將先後征服了喀布布、中亞和印度西北部落地區。

端哈克(ضحاك)

再傳弟子，經注學家，聖訓學家，有經注方面的著作。

凱爾卜·本·艾哈巴爾(كعب الأحبار)

再傳弟子，他曾是也門的一個基督徒，在歐麥爾執政期間接受伊斯蘭，並遷居麥地那，在那裏和聖門弟子住在一起，向他們學習聖道和講述以色列經典中的故事，後來去了敘利亞。

栽德·本·艾斯萊姆(زيد بن أسلم)

再傳弟子，經注家，有經注方面的著作。

祖海里(الزهري)

再傳弟子，聖訓學家，經注背記者，法學家，史學家，生於麥地那，遷居敘利亞，著有《使者的旨意》和《古蘭經的降示》。

塔吾斯(طاؤوس)

再傳弟子，法學家，祖籍波斯，遷居也門，跟隨和求教過50多位聖門弟子，朝覲過40多次，伊斯蘭教歷106年12月10日卒於麥加天房。

凱里賓(الكلبي)

再傳弟子，家譜學者，聖訓傳述人，語言學家，庫法人，曾一度在庫法學習研究語言和歷史，並在巴士拉住過一段時間。

穆罕默德·本·凱爾卜(محمد بن كعب)

再傳弟子，聖訓學家，曾居住庫法，後遷居麥地那。

希沙姆·本·歐萊沃(هشام بن عروة)

後期再傳弟子，伊斯蘭學者，生於伊斯蘭教歷61年，伊斯蘭教歷146年卒於巴格達，傳述聖訓近千段。

阿慕爾·本·舒爾布(عمرو بن شعب)

伊斯蘭教歷128年卒於塔伊夫。

歐拜德·本·阿布杜拉(عبدالله بن عبيد)

早期再傳弟子，曾接受阿依莎、伊本·阿拔斯、伊本·歐麥爾傳述的聖訓，伊斯蘭教歷113年卒於麥加。

伊布杜拉·本·祖拜爾(عبدالله بن الزبير)

再傳弟子，曾參與征服波斯、埃及和北非，反對穆阿維葉立兒子葉齊德爲哈里發，反對伍麥葉管理希賈茲。

阿布杜拉·本·凱西爾(عبدالله بن كثير)

再傳弟子，麥加《古蘭》領誦家，伊斯蘭教歷48年生於麥加，卒於伊斯蘭教歷120年。

賽爾德·本·穆散耶卜(سعيد بن المسيب)

麥地那七大法學家之一，享有“再傳弟子之首”之稱，生於歐麥爾執政初期，與歐麥爾、奧斯曼、阿里等著名聖門弟子見過面。

穆佳黑德(مجاهد)

再傳弟子，經注學家，麥加古萊什部落人。

阿塔·本·艾布·磊巴哈(عطاء بن أبي رباح)

再傳弟子，法學家，經注家，生於也門，在麥加長大，曾任麥加穆夫提。

艾克萊麥(عكرمة)

再傳弟子，經注家，伊本·阿拔斯的學生。原系柏柏人，遺著有《古蘭經注》。

歐拜杜拉·本·阿卜杜拉(عبيدالله بن عبدالله)

再傳弟子，法學家，聖訓學家奧尼的兄弟。

阿卜杜勒·麥利克·本·麥爾旺(عبدالمالك بن مروان)

再傳弟子，伍麥葉王朝第五任哈里發，生於麥地那，通曉伊斯蘭經籍、教義和教法。愛好詩歌，683年隨父由麥地那遷往大馬士革，685年其父歸真後繼任哈里發。

阿塔·呼羅珊(عطاء الخرساني)

再傳弟子，聖訓學家，勸善家，祖籍呼羅珊，定居大馬士革。

歐拜德·賽勒曼尼(عبيدة السلماني)

再傳弟子，也門人，解放麥加的那年信奉伊斯蘭，諳熟法學，曾求教伊本·麥斯歐迪等聖門弟子，卒於伊斯蘭教歷72年。

阿慕爾·本·迪納爾(عمرو بن دينار)

再傳弟子，經訓背記家，麥加人，生於伊斯蘭教歷45年，逝於伊斯蘭教歷126年初。曾從伊本·阿拔斯、賈比爾、伊本·歐麥爾、艾奈斯·本·馬立克等聖門弟子傳述蒐集過聖訓400多段，曾在麥加從事教法判例30年。

阿布杜·拉赫曼·本·葉齊德(عبالرحمن بن زيد)

再傳弟子，經訓背記家，沙姆地區法學家，生於阿卜杜勒·麥利克·麥爾旺執政時期，卒於伊斯蘭教歷153年（或154年）。

穆罕默德·本·易斯哈格(محمد بن إسحاق)

聖訓學家，再傳弟子，史學家，生於麥地那，因與正統派發生分歧，被教法學家馬立克指責爲什葉派及“僞造聖訓者”，被迫出走，後由阿拔斯王朝曼蘇爾邀至巴格達，從事蒐集聖訓和著述。他是最早撰述先知穆罕默德傳記的作者。輯錄有3卷關於先知的傳記材料《先知傳》，保存下來的是由伊本·希沙姆整理的記錄。另有《哈里發們》《原則》等著作傳世。

### 學者篇

穆尕提裏(مقاتل)

經注家，凱倆目學家，兼對《古蘭》讀法和語言學有所研究，原籍伯利恆，遷居巴士拉，遺著有《古蘭經注》《駁斥宿命論》《象徵性經文》《〈古蘭〉讀法》等。

艾布·哈尼法(أبو حنيفة)

遜尼派四大法學派創始人之一，教法學家，被尊爲“大伊瑪目”。生於伊拉克庫法。其法學思想及主張主要通過其弟子幾十部著作保留和傳佈至今，其中有《非格亥艾克拜爾》和《穆斯奈德·艾布·哈尼法》。

艾布·歐拜德(أبو عبيد)

聖訓學家，法學家，《古蘭》學家，聖訓背記家。生於阿富汗西北部。著述頗多，主要有《前車之鑑》《革止和被革止的經文》《信仰與許願》《家禽、飛禽走獸和昆蟲書》《古蘭歷史事件集》《古蘭的優越》《信仰及其標誌》。

馬立克·本·艾奈斯(مالك بن أنس)

出生於麥地那，遜尼派馬立克法學派創始人，著名教法學家，馬立克的基本出發點是以《古蘭》律例和麥地那穆斯林公社的傳統習慣來覈審伍麥葉王朝時期行政慣例及法律實踐和民俗習慣，他流傳至今的著作是《穆宛塔聖訓集》。

沙斐儀(الشافعي)

遜尼派四大法學派創始人之一，教法學理論奠基人，生於巴勒斯坦的加沙，曾師從教法學家馬立克，在也門總督府任過職，後被迫離境去埃及，在那裏完成了《烏姆》《教法學論綱》《古蘭中的教法》《飲料》《遺產》等著作。

赫利裏·本·艾哈邁德(الخليل بن أحمد)

語言學家，語法學家，是第一位把韻律學劃分爲獨立的學科的學者。對阿拉伯文學，尤其是詩歌散文的發展與弘揚作出了功不可沒的奉獻，著作有《	》《	》《	》《標點符號》和《句子》等。
العروض الشواهد
الإيقاع
فعل الحروف

蘇富揚·掃力(سفيان الثوري)

聖訓學家，法學家，生於庫法，歸真於巴士拉。著有《	》《	》和《遺囑》等。
الجامع الكبير
الجامع الصغير

賽丁伊(السدي)

經注家，定居於庫法，遺著有《古蘭經注》。

安薩里(الغزالي)

伊斯蘭教權威教義學家、復興家、哲學家、法學家、教育家。生於波斯呼羅珊的圖斯。安薩里一生撰有教義學、教法學、哲學、倫理學、教育學等方面的著作約400種，大多已散失。其中最重要的有《聖學復甦》《哲學家的矛盾》《哲學家的宗旨》《光的壁龕》《迷途指津》《古蘭精神實質》《心靈的發現》《幸福之道》《致孩子們》《四十書》等。

阿布杜·蘭扎格(عبد الرزاق)

聖訓學家，經訓背記者，法學家，著有《古蘭經注》《聖訓集》《淨化靈魂、警惕感官的快樂》《法學與聖行》等。

泰伯裏(طبري)（穆罕默德·伊本·哲利爾·艾布·賈法爾）

著名經注學家，聖訓學家，史學家，法學家，教義學家，演繹家，生於裏海南岸的泰波利斯坦，諳熟猶太教、基督教和索洛亞斯德教經典教義，精通伊斯蘭教各門學科和各教派的學說。他的著述宏富，第一部名著是《古蘭經解總彙》，另一部名著是《歷代先知和帝王史》，在教法方面的著作有《法學家的風氣》《法官守則》等。

艾布·易司哈格(أبو إسحاق)

語言學家，語法學家，經注學家，生於巴格達，主要著作有《古蘭的精神要義》《語法簡述》《人類的道德品質》。

西拜韋(سيبويه)

著名阿拉伯語語法學家，祖籍波斯攝拉茲，12歲時隨母親移居伊拉克巴士拉。編寫了第一部阿拉伯語語法著作《西拜韋書》。

宰邁赫舍裏(الزمخشري)

經注學家，教法學家和文學家。祖籍波斯。出生於花剌子模的宰邁赫舍爾，曾到布哈拉、巴格達和麥加遊學。119年開始，用三年時間完成了《阿拉伯語法詳解》一書，併爲語法學家西拜韋的古詩和典雅的阿拉伯成語、格言做過很多註疏。此外，在辭書編纂學上，創立了用阿拉伯字母排列詞條的新方法。他最主要的學術成果是《卡沙夫古蘭經注》，另外還有《聖訓冷僻辭解》《文學緒論》。

努哈斯(نحاس)

經注家，語法學家。注有《古蘭經注》《革止與被革止的經文》《西拜韋詩解》《懸詩解讀》。

蘇尤蒂(الإمام السيوطي)（哲瑪倫丁·阿布杜·拉赫曼）

經注學家，史學家，語言學家。生於埃及。他的著作傳世的有100多種。最著名的是《哲倆萊尼古蘭經注》，還有《古蘭學通論》《哈里發列傳》。

拉齊(الرازي)

波斯遜尼派經注學權威，教義學家和哲學家。生於德黑蘭附近的臘季。拉齊青年時代隨父學習，後遊花剌子模、中亞、河外地及呼羅珊等地學習，在呼羅珊寫出了《伊本·西那<指要與提示>形而上學詮釋》一書。在故鄉講學之餘寫成了《幽玄之鑰》經注共12冊，其哲學著作《古今科學家、哲學家和凱倆目學家思想成就》也是同一時期完成的。另外有《醫學大全》《凱倆目學五十問題》《宗教原理四十題》《東方論題》《科學凡例》《幾何書》《非難哲學家》等傳世。卒於阿富汗的赫拉特。

格爾特賓(القرطبي)

經注學家，安德盧斯科爾多人。卒於埃及。著作有《古蘭經教法集》《富爾嘎尼的經文》《真主尊名解》《用靈脩和知足常樂抑制貪慾》《常記死亡和後世》。

哈肯(الحاكم)

聖訓學家，經訓背記家，史學家。生於奈薩布爾。曾到各地遊學蒐集聖訓，先後追隨請教過2000多位學者。著作有《補遺與修正》《奈薩布爾史》《謝赫簡介》《瞭解聖訓學》《聖訓學入門》《聖訓中的花冠》等。

伊本·哈茲姆(ابن حزم)

法學家、哲學家、史學家、凱倆目學家、詩人，生於科爾多瓦，著有《鴿子的項圈》和《關於教派和異端的批判》，其餘著作被燒燬。

伊本·艾布·哈亭(ابن أبي حاتم)

聖訓學家，諳熟傳述人，法學家，教義學家，經注家，著有《駁斥延緩派》《缺陷》《古蘭經注》《辯誤與考證》，伊斯蘭教歷327年卒於拉因城。

範拉儀(الفراء)

文學家、語法學家、語言學家，對法學、醫學、阿拉伯征戰史、阿拉伯詩歌皆有研究。生於庫法，遷居巴格達，遺著有《固定法》《古蘭經大意》《減尾與延尾》《庫法人、巴士拉人和沙姆人的讀寫分歧》《古蘭經的價值》《白晝與黑夜》。

布哈里(البخاري)

著名聖訓學家，聖訓輯錄家。因生於中亞布哈拉，故而得此名。他的著作有《布哈里聖訓實錄》《聖門弟子和再傳弟子的例傳判例》《孝順父母》《大史》《小史》。

穆斯林(مسلم)

著名聖訓學家，《古蘭》背誦家。出生於呼羅珊奈薩布爾，曾遊學各地。也一度在伊本·罕百里門下專攻聖訓和聖訓學。從學初期兼營成衣生意，後依靠祖傳家業維持學術活動和個人生活需要。嗣後，周遊各省，遍訪聖訓傳述家和背記家，採集聖訓 30萬段，傳述系統1萬多條，經核證和篩選，從中精選37275段，分門別類，歷經15載彙編成書，定名爲《穆斯林聖訓實錄》。穆斯林很敬仰布哈里，二人在學術上多有交往，但他輯錄聖訓有自己的原則和標準。他的傳世著作還有《聖訓學家的幻想》《再傳弟子的等級》《名號》《缺陷》《區別》等。

艾布·達烏德(أبو داود)

伊拉克著名聖訓家，“六大聖訓集”的彙編者之一，原籍西吉斯坦。曾到埃及、敘利亞、傑吉拉、伊拉克、呼羅珊等地廣求學識，蒐集聖訓。曾師從伊本·罕百里等幾位碩學名宿學習聖訓和聖訓學，並同布哈里、穆斯林和古太白交往密切。後在巴格達講學，開展聖訓與教法關係的研究。他治學嚴謹，一生蒐集聖訓50萬段。從中精選出有關教法的聖訓4800段。輯錄成書定名爲《艾布·達烏德聖訓集》。另有《前定書》《革止與被革止的經文》《隱修篇》《赫瓦利吉史》等，著述大都散失。

伊本·馬哲(ابن ماجه)

聖訓學家，經注學家，六大部聖訓集的彙編者之一。出生于波斯加滋溫，早期在家鄉各地清真寺學習，後又輾轉伊拉克、敘利亞、希賈茲、埃及等地求學，並蒐集和研究聖訓，後期在庫法和巴士拉定居，從事講學和整理，考訂聖訓，把自己精選的 4341段聖訓分爲37章1515節，予以輯錄定本，命名爲《伊本·馬哲聖訓集》，他還著有《古蘭經通注》和《歷史》等。

伊本·罕巴尼(ابن حبان)

聖訓學家，經訓背記家，史學家，法學家，語言學家，勸善演說家，兼對醫學、星相學也有研究，生於中亞，曾到呼羅珊、伊拉克、希賈茲、敘利亞、埃及等地求學。後來到馬木汗傳授法學並主持司法工作，最終回到故鄉，著作有《智者和賢者的園地》《忠實可靠的傳述人名字號》《各地著名學者》《敬畏者的層次》《認識朝向》等。

提爾密濟(الترمذي)

著名聖訓學家，遜尼派六大聖訓集輯錄者之一，出生於中亞阿姆河流域的提爾米茲村。青年時期在家鄉及各地求學。曾師從聖訓學家布哈里，在教法思想上深受其影響。後遊歷呼羅珊、希賈茲、伊拉克等地，尋訪聖訓收藏家和背記家，記錄大量聖訓集。他將各地資料依據其自定的標準，即真實、符合伊斯蘭精神和理性原則，傳述人公正無私等，進行分析、研究和比較並加以整理、分類，從中精選出5000餘段被確認爲可靠的聖訓，分門別類，彙集成書《提爾密濟聖訓集》。此外他還有論述傳述系統和傳述人的《缺陷》及《先知的品德》等著作傳世。

孟則爾·本·賽爾德(منذر بن سعد البلوطي)

文學家、語法學家、詩人、法學家、演講家、凱倆目學家。生於安德魯斯。曾在當地遊學，又到麥地那、埃及求學。先後在馬爾丁、素烏爾等地從事司法工作。遺著有《從古蘭中演繹法律的指導》《書信演說集》《革止與被革止經文》《宗教學的實質》。

伊瑪目艾哈邁德(الإمام أحمد)（伊本·罕百里）

聖訓學家、教法學家、文學家、罕百里教法學派的創始人。生於巴格達，父親是穆斯林軍官，早逝。伊本·罕百里由母親撫養長大。他爲了學習和蒐集聖訓，曾到過麥加、麥地那、庫法、巴士拉、敘利亞、摩洛哥等地。他還曾在巴格達向沙斐儀教長學過教法原理。他較少使用“類比”，否認個人意見在釋法當中的作用，反對使用 “公議”，特別反對穆爾太泰齊萊學派的“意志自由論”和“《古蘭》受造說”，爲此被當地政府鞭打，關押兩年零四個月之久。伊本·罕百里的主要著作有《穆斯奈德聖訓集》《拜功與規則》《古蘭經注》《聖門弟子的美德》等

奈薩儀(النسائي)

聖訓學家，“六大部聖訓集”彙編者之一，生於呼羅珊的耐斯鎮。精通聖訓教法和伊斯蘭法理學。他將所蒐集的大量聖訓經過了篩選、考訂，按教法實體的門類加以編排定本，命名爲《乃薩伊聖訓集》，此外，還有《阿里的穆斯納德》《聖門弟子的美德》和 《功課》等著述傳世。

達爾固特尼(الدارقطني)

古蘭經傳誦家、聖訓學家、經訓背記者、法學家、語言學家。曾在巴格達、庫法、巴士拉等地拜訪遊學，蒐集了聖訓。後遷居敘利亞、埃及。卒於巴格達。著作有《聖訓書》《生僻詞》《各法學派簡介》《聖門弟子的優異之處》《傳述人名號疑問導讀》等。

奧夫(العوفي)

經注學家，遺著有《古蘭經注》，卒於公元889年。

### 補充

朱韋尼(الجويني)

教義學家，艾什阿里派的主要代表之一，生於波斯奈薩布爾。早年隨父學習經訓、教法。1046年其父去世後繼承教職，在當地清真寺講授教法。他一邊教學，一邊跟隨艾什阿里派教師學習該派思想，遂成爲該派學者。1057年，在麥加和麥地那宣傳艾什阿里思想的正統性，推崇沙斐儀教法學說，成爲麥加、麥地那兩聖地的伊瑪目，一生有大量著作，但大多失散。

艾布·賽爾德(أبو سعيد الاصطخري)

沙斐儀教法學派法學家，在巴格達擔任稽查工作，主持司法工作，著有《案例》等。

艾布·哈賈吉(أبو الحجاج المزي)

聖訓學家，經訓背記家，對教義學、語法、司法、語言均有研究和涉獵，生於敘利亞，在米扎長大，曾主管聖訓院23年半，著有《長老辭典》《傳述人名號簡介》等。

艾布·阿塔希葉(أبو العتاهية)（伊布·易司哈格）

詩人、文學家，定居巴格達，被冠以艾布·阿塔希耶（狂人）是因他言行古怪，喜歡遊蕩，曾爲穆罕默德·本·曼蘇爾及之後的哈里發們歌功頌德，他與哈里發麥海迪的女兒歐特白的戀愛廣爲人知。卒於伊斯蘭教歷211年，終年83歲。

艾布·賈法爾·拉齊(أبو جعفر الرازي)

法學家、法理學家，定居摩蘇爾並卒於此地，遺著有《遺產學》《哈乃斐派法學細則》等。

伊斯瑪儀·本·艾布·哈立德(إسماعيل بن أبي خالد)

經訓背記家、聖訓傳述人，庫法人，卒於伊斯蘭教歷146年。

艾布·艾斯沃德(أبو الأسود)

再傳弟子，生於先知時代，曾擔任巴格達法官，是第一位對阿拉伯語語法進行研究的人。

阿卜杜·拉赫曼·本·哈里斯(عبدالرحمن بن الحارث)

再傳弟子，麥地那七大法學家之一，生於歐麥爾執政時期，卒於伊斯蘭教歷94年。

萊司·本·賽爾德(الليث بن سعد)

經訓背記家、學者，伊斯蘭教歷94年生於埃及，曾是埃及的法學家、聖訓學者，因而當地的執政者、法官都聽取他的意見和看法，卒於伊斯蘭教歷175年。

艾布·伯克爾(أبو بكر)（艾哈邁德·本·阿里）

聖訓學家，法學家，著述頗豐。其中主要有《聖訓大集》《沙斐儀派法律條文》《信仰的分支》等。

艾布·努瓦斯(أبو نواس)

文學家、詩人，生於戶茲斯坦（今伊朗南部）阿瓦斯，在巴士拉長大，遷往巴格達後與阿拔斯王朝的哈里發來往密切，爲其歌功頌德，由於政局突變，出走大馬士革，從那裏到了埃及，30歲時輾轉返回巴格達，遺留的詩篇經10世紀文學家伊斯法罕尼收集整理，傳世的有12000多句。

艾布·易司哈格(أبو إسحاق)

沙斐儀教法學家，凱倆目學家，法理學家。生於伊斯拉伊，卒於奈薩布爾。著有《宗教原理寶典》《駁無神論者》《法學原理評論》。

艾布·達烏德·特亞萊斯(أبو داود الطيالسي)

聖訓學家，經訓背記家，著有《穆斯奈德》一書。

艾布·阿慕爾·本·阿倆伊(أبو عمرو العلاء)

精通阿拉伯語的讀寫法則和詩歌，與著名學者艾斯萬伊同時代且互相交流。

哈比卜·本·艾布·薩比特(حبيب بن أبي ثابت)

再傳弟子，經訓背記家，庫法法學家，其父是蓋斯·本·迪納爾。曾接受伊本·歐麥爾、伊本·阿拔斯等聖門弟子傳述的聖訓，卒於伊斯蘭教歷119年。

阿布杜·本·哈米德(عبد بن حميد)

聖訓學家，經訓背記家，辯論家，經注家。卒於大馬士革，遺著有《古蘭經注》和《大穆斯奈德》。

賽爾德·本·曼蘇爾(سعيد بن منصور)

聖訓學家，經訓背記家，經注家，生於今阿富汗境內，曾周遊各地，最後定居麥加，著有《聖行》和《古蘭經注》。

賽尼德(سنيد)（哈桑·本·達烏德）

經訓背記家，聖訓學家，著有《古蘭經注》，卒於伊斯蘭教歷226年。

歐勒沃(عروة بن رويم)

法學家，聖訓學家，卒於伊斯蘭教歷146年。

格塔德(قتادة)

再傳弟子，經訓背記家，經注學家，聖訓學家，記憶力超羣，雙目弱視，生於伊斯蘭教歷60年，卒於伊斯蘭教歷117年。

尕最·伊雅茲(القاضي عياض)

聖訓學家，法學家，史學家，生於摩洛哥，祖籍安德魯斯，曾從事司法工作35年之多，著述有《穆斯林聖訓實錄全解》《六部聖訓實錄中的生僻詞》《法庭秩序》等。

賈比爾·本·栽德(جابر بن زيد)(أبو الشعشاء)

再傳弟子，巴士拉學者，與哈桑、伊本·西林並稱爲伊本·阿拔斯三大弟子，卒於伊斯蘭教歷93年。

艾斯瑪儀·賓特·葉齊德(أسماء بنت يزيد)

聖門女弟子，輔士，曾參加了向先知宣誓效忠的結約活動，穆阿茲·本·哲伯裏的表妹。

賽爾萊卜·本·哈克穆(ثعلبة بن الحكم)

聖門弟子，隨穆聖一起參加候奈尼戰役，後定居巴士拉，繼又遷居庫法。

伊亞斯·本·穆阿維葉(إياس بن معاوية)

晚期再傳弟子，法學家，曾主持過巴士拉司法工作，卒於伊斯蘭教歷122年。

阿塔·本·葉齊德(عطاء بن يزيد السكسكي)

再傳弟子，原籍麥地那，遷居敘利亞，卒於伊斯蘭教歷107年，終年82歲。

艾布·阿布杜拉(أبو عبدالله بن بطة)（哈馬達尼）

法學家，聖訓學家，凱倆目學家，著述頗豐，主要有《聖行》《禮儀》《駁異教徒》《正道與邪派》。

艾布·德爾達伊(أبو الدرداء)

聖門弟子，出身於麥地那赫茲勒吉部落，後遷居敘利亞，吾侯德戰役後接受信仰，使者讓他和賽勒曼·法裏西結成兄弟，曾受歐麥爾之命被穆阿維葉委任爲大馬士革的法官。

伊本·胡威茲(ابن خويز)

馬立克派法學家，教義學家，伊拉克人，著有《分歧大全》《法學原理》。

伊本·孟則爾(ابن المنذر)（哈桑·本·哈桑）

法官，著名學者，巴格達人，卒於伊斯蘭教歷411年，終年80歲。

伊本·孟則爾(ابن المنذر)（穆罕默德·本·伊布拉欣）

經訓背記家，學者，原籍奈薩布爾，定居麥加，生於9世紀中葉，逝於伊斯蘭教歷318年，著有《學者之間的分歧之導論》《公決》《買卜素突》。

艾蘇麥爾(الأصمعي)

語言學家，文集編著家，精通古典阿拉伯語語法、辭典編撰學和古籍校勘整理，偏愛哀歌和禱詩，成爲巴士拉語言學派的著名學者，他的著作《艾蘇麥爾詩文集》收有他關於《古蘭》語法結構、宗教禱文、語法理論、辭書編撰原則方面的詩文和文章，現存15篇有關動植物和語法形式的專題論文。

祖拜爾·本·孟特里卜(الزبير بن عبدالمطلب)

先知的十個叔父當中最大的一個，古萊什部落的詩人。

穆泰納比(المتنبي)

阿拔斯王朝著名詩人，生於庫法城，早年輾轉於伊拉克和敘利亞一帶，曾想以詩歌求功名，未能遂願，因而在伊拉克薩瑪瓦地區自稱“先知先覺者”，故被稱“穆泰納比”，後來爲很多王公貴族奉作頌詩。他的詩中反映了詩人的清高、自負、尚武和要求個性解放的精神，在詩歌的藝術形式上敢於創新，在一次由波斯返回的途中被搶劫者殺害。

穆拜賴德(المبرد)（穆罕默德·本·葉齊德）

文學家，語法學家，語言學家，家譜世系學者，同時代巴士拉語法學家的權威。

伊本·穆爾塔茲(ابن المعتز)

文學家，詩人，修辭學家，生於巴格達的阿拔斯王族家庭，當了一天的哈里發就被殺害，他的著作有《修辭學》《詩人階層》。

伊本·沃海卜(ابن وهب)

法學家，經注學家，聖訓學家，《古蘭》誦讀家，生於埃及，跟隨馬立克·本·艾奈斯20年，著有《古蘭經注》《大穆宛塔》《小穆宛塔》《聖訓集》。

勒佳伊(رجاء بن حيوة)

再傳弟子，法學家，巴勒斯坦人，曾跟隨過賈比爾·本·阿卜杜拉等聖門弟子，卒於伊斯蘭教歷112年。

萊畢爾·本·哈瑟穆(الربيع بن حيثم)

再傳弟子，庫法人，曾跟隨過伊本·麥斯歐迪等聖門弟子，與先知同時代過。

沃凱爾(وكيع)

經訓背記家，伊拉克聖訓學家。

吾海卜·本·沃萊德(وهيب بن الورد)

聖訓傳述人，卒於伊斯蘭教歷153年。

哲磊勒(جرير بن عطبة)

阿拉伯伍麥葉王朝詩人，生於阿拉伯半島納吉德附近的葉麻麥。因父母愛詩，他從小就能吟詩，15歲時能作出矜誇詩。青年時期在伊拉克各地謀生並向宗教學者和詩人求教，後定居巴士拉，因在賽詩會上與著名詩人法拉茲達格對陣，表現出豐富的想象力和諷刺才能，被引薦到大馬士革充當哈里發宮廷詩人，其諷刺詩和辯駁詩被認爲是阿拉伯諷刺藝術的佳品。

蓋斯·本·歐巴德(قيس بن عباد)

再傳弟子，巴士拉人，歐麥爾執政時期遷到麥地那。

馬沃爾迪(المارودي)

法學家，教義學家，經注學家，政治家。巴士拉人，曾在巴士拉、巴格達遊學。在很多地方主持過司法工作。著有《古蘭經注》。

穆罕默德·本·艾卜·穆罕默德(محمد بن أبي محمحد)（艾布·阿布·阿布杜拉）

學者，在麥加長大。家境貧寒。伊斯蘭教歷565年卒於哈馬。著有《人類的幸福》。

艾布·本·穆罕默德·穆阿里(أبو محمد بن أبي معالى)

古蘭經誦讀家，生於伊斯蘭教歷510年。傳述多段聖訓。從事古蘭經讀法規則事業60年之久。

瓦利德·穆黑萊(الوليد بن المغيرة)

麥加古萊什部落貴族。矇昧時代古萊什法官。反對伊斯蘭，是哈立德·本·瓦利德的父親。

蓋斯·本·赫推穆(قيس بن الخطيم)

矇昧時代詩人，奧斯部落人，沒有信奉伊斯蘭，遺有《詩集》。

穆塞利邁(مسيلمة الكذاب)

僞先知。出自於也麻麥地區。信奉基督教的哈尼法部落。在代表團年，他揚言入教的目的是爲了繼承聖位。並在自己的部落中自詡“先知”，遭到穆罕默德ﷺ的譴責。632年先知歸真後，他與北方具有實力的泰米姆部落女首領賽賈赫結婚，不久即在也麻麥地區發動了當時規模最大的、持續時間最長的部落叛亂，與艾布·伯克爾派去的軍隊多次交鋒。於633年阿克拉巴激戰中，爲哈立德統帥的穆斯林軍隊擊敗，死於戰場。

艾布·哲海里(أبو جهل)

古萊什部落麥赫祖姆家族的首領。敵視伊斯蘭。632年死於白德爾戰役。